---
title: "Code P0301 - Raté d'allumage détecté cylindre 1"
code: "P0301"
description: "Le code P0301 signale des ratés d'allumage sur le cylindre 1, indiquant un problème de combustion."
category: "Allumage"
severity: "Élevé"
symptoms:
  - "Voyant moteur allumé (Check Engine)"
  - "Moteur qui broute ou vibre anormalement"
  - "Perte de puissance notable"
  - "Augmentation de la consommation de carburant"
  - "Ralenti instable ou moteur qui cale"
  - "Fumée noire à l'échappement"
causes:
  - "Bougie d'allumage usée ou défectueuse"
  - "Bobine d'allumage défaillante"
  - "Injecteur de carburant bouché ou défectueux"
  - "Compression cylindre faible (segments, soupapes)"
  - "Câble de bougie endommagé"
  - "Problème de distribution (calage)"
solutions:
  - "Remplacer la bougie du cylindre 1"
  - "Tester et remplacer la bobine d'allumage si nécessaire"
  - "Nettoyer ou remplacer l'injecteur"
  - "Vérifier la compression du cylindre"
  - "Contrôler le calage de la distribution"
relatedCodes:
  - "P0302"
  - "P0303"
  - "P0304"
  - "P0300"
publishDate: 2026-02-28
---

## Qu'est-ce que le code P0301 ?

Le **code défaut P0301** indique que le calculateur moteur (ECU) a détecté des **ratés d'allumage** sur le **cylindre numéro 1**. Un raté d'allumage signifie que la combustion du mélange air-carburant ne se produit pas correctement dans ce cylindre.

> 💡 **Note** : Les codes P0302, P0303, P0304, etc. désignent les ratés d'allumage sur les autres cylindres (2, 3, 4...).

## Symptômes du code P0301

Ce code provoque généralement des symptômes très perceptibles :

- **Vibrations moteur** : Le moteur broute, tremble ou vibre anormalement
- **Voyant moteur clignotant** : Dans les cas sévères, le témoin clignote (situation urgente)
- **Perte de puissance** : Accélérations faibles, difficulté à prendre de la vitesse
- **Ralenti instable** : Le moteur tourne de façon irrégulière au ralenti
- **Consommation élevée** : Augmentation significative de la consommation
- **Fumée noire** : Carburant non brûlé sortant par l'échappement

⚠️ **Attention** : Si le voyant moteur **clignote**, arrêtez le véhicule rapidement. Rouler avec des ratés sévères peut endommager le catalyseur.

## Causes principales du P0301

### 1. Bougie d'allumage défectueuse
**La cause la plus fréquente** (60% des cas). Les bougies s'usent avec le temps et doivent être changées tous les 30 000 à 100 000 km selon le type.

**Diagnostic** :
- Retirer la bougie du cylindre 1
- Vérifier l'usure des électrodes
- Vérifier la couleur (doit être brun clair)

### 2. Bobine d'allumage défaillante
La bobine transforme le courant basse tension en haute tension pour créer l'étincelle.

**Diagnostic** :
- Permuter la bobine du cylindre 1 avec celle d'un autre cylindre
- Effacer les codes
- Si le code devient P0302 (ou autre), la bobine est coupable

### 3. Injecteur défectueux
Un injecteur bouché ou défaillant ne délivre pas la bonne quantité de carburant.

**Diagnostic** :
- Test de résistance de l'injecteur (ohmmètre)
- Test de débit (extraction des injecteurs)
- Nettoyage aux ultrasons si possible

### 4. Compression faible
Segments de piston usés, soupapes brûlées ou mal ajustées.

**Diagnostic** :
- Test de compression (compressiomètre)
- Compression normale : 10-13 bars
- Écart maximum entre cylindres : 10%

### 5. Problème de distribution
Courroie ou chaîne de distribution mal calée ou sautée.

**Diagnostic** :
- Vérifier le calage avec un outil approprié
- Inspecter la courroie/chaîne

## Méthode de diagnostic étape par étape

### Étape 1 : Lecture des codes
Connectez une valise de diagnostic et relevez tous les codes. Si vous avez plusieurs codes P030X, le problème est probablement commun (bobine-crayon, carburant, distribution).

### Étape 2 : Inspection visuelle
- Vérifiez les connecteurs électriques (bobine, injecteur)
- Inspectez visuellement les câbles de bougies (si présents)
- Cherchez des fissures ou traces d'arc électrique

### Étape 3 : Test simple des bougies
1. Démarrez le moteur à froid
2. Retirez le connecteur de la bobine du cylindre 1
3. Si le moteur ne change pas de comportement → le cylindre 1 ne travaillait déjà pas

### Étape 4 : Permutation des pièces
Permutez la bobine et/ou la bougie avec un autre cylindre pour confirmer le diagnostic.

### Étape 5 : Tests avancés
Si les tests simples n'ont rien révélé :
- Test de compression
- Test de fuite de cylindre (leak-down test)
- Test de débit injecteurs

## Solutions et réparations

| Problème | Solution | Coût estimé |
|----------|----------|-------------|
| Bougie usée | Remplacement (jeu complet recommandé) | 40€ - 150€ |
| Bobine défectueuse | Remplacement bobine cylindre 1 | 50€ - 200€ |
| Injecteur bouché | Nettoyage ou remplacement | 80€ - 400€ |
| Compression faible | Réparation moteur (selon cause) | 500€ - 3000€+ |
| Distribution décalée | Réglage ou remplacement courroie | 200€ - 800€ |

## Puis-je rouler avec un P0301 ?

**NON recommandé**, surtout si le voyant clignote :

- ❌ Endommagement du catalyseur (très coûteux)
- ❌ Dilution de l'huile moteur par le carburant
- ❌ Perte de puissance dangereuse sur route
- ❌ Consommation excessive

**Maximum** : Roulez doucement jusqu'au garage le plus proche (quelques km).

## Codes défauts associés

- **P0300** : Ratés d'allumage multiples (plusieurs cylindres)
- **P0302** : Ratés cylindre 2
- **P0303** : Ratés cylindre 3
- **P0304** : Ratés cylindre 4
- **P0171/P0174** : Mélange pauvre (peut causer des ratés)

## Prévention

Pour éviter les ratés d'allumage :

✅ Respectez les intervalles de remplacement des bougies  
✅ Utilisez des bougies et bobines de qualité  
✅ Faites la révision de distribution à temps  
✅ Utilisez du carburant de qualité  
✅ Faites contrôler régulièrement votre moteur

## Conclusion

Le **code P0301** nécessite une intervention rapide. Heureusement, dans la majorité des cas, le problème est simple et peu coûteux (bougie ou bobine). Commencez par les vérifications de base avant d'envisager des réparations coûteuses. Un diagnostic méthodique vous fera gagner du temps et de l'argent.
