---
title: "Code P0420 - Efficacité du catalyseur en dessous du seuil"
code: "P0420"
description: "Le code défaut P0420 indique que l'efficacité du catalyseur du banc 1 est inférieure au seuil de performance attendu."
category: "Emission"
severity: "Moyen"
symptoms:
  - "Voyant moteur allumé (Check Engine)"
  - "Consommation de carburant légèrement augmentée"
  - "Échec du contrôle technique anti-pollution"
  - "Perte de puissance mineure possible"
  - "Odeur d'œufs pourris à l'échappement"
causes:
  - "Catalyseur défectueux ou usé"
  - "Fuite d'échappement avant le catalyseur"
  - "Sondes lambda défectueuses (en amont ou en aval)"
  - "Problème moteur causant une combustion anormale"
  - "Utilisation de carburant de mauvaise qualité"
solutions:
  - "Vérifier les codes défauts associés"
  - "Tester les sondes lambda avec un oscilloscope"
  - "Inspecter visuellement le catalyseur et l'échappement"
  - "Remplacer le catalyseur si nécessaire"
  - "Réparer toute fuite d'échappement"
relatedCodes:
  - "P0421"
  - "P0430"
  - "P0138"
  - "P0141"
publishDate: 2026-02-28
---

## Qu'est-ce que le code P0420 ?

Le **code défaut P0420** est l'un des codes OBD-II les plus courants. Il signale que le calculateur moteur (ECU) a détecté que l'efficacité du catalyseur du **banc 1** est en dessous du seuil acceptable. Le catalyseur est un composant essentiel du système antipollution qui transforme les gaz nocifs en gaz moins polluants.

## Symptômes du code P0420

Lorsque ce code s'affiche, vous pouvez remarquer :

- **Voyant moteur allumé** : Le témoin "Check Engine" s'illumine sur le tableau de bord
- **Consommation accrue** : Une légère augmentation de la consommation de carburant
- **Contrôle technique échoué** : Impossibilité de passer le contrôle anti-pollution
- **Performance réduite** : Dans certains cas, une perte de puissance mineure
- **Odeur anormale** : Parfois une odeur d'œufs pourris à l'échappement

## Causes principales du P0420

### 1. Catalyseur défectueux
Le catalyseur a une durée de vie limitée (entre 150 000 et 250 000 km). Avec le temps, il perd son efficacité et doit être remplacé.

### 2. Sondes lambda défaillantes
Les sondes lambda (amont et aval) mesurent la teneur en oxygène. Si elles fournissent des données incorrectes, le code P0420 peut apparaître même si le catalyseur fonctionne correctement.

### 3. Fuite d'échappement
Une fuite avant le catalyseur fausse les mesures des sondes lambda et peut déclencher ce code.

### 4. Problèmes moteur
Une combustion anormale (huile brûlée, essence non brûlée) peut endommager prématurément le catalyseur.

## Solutions et diagnostic

### Étape 1 : Lecture des codes défauts
Utilisez une valise de diagnostic pour vérifier s'il y a d'autres codes associés. Des codes comme **P0171** ou **P0174** (mélange pauvre) peuvent indiquer un problème en amont.

### Étape 2 : Test des sondes lambda
Testez les sondes lambda avec un multimètre ou un oscilloscope :
- La sonde amont doit osciller entre 0,1V et 0,9V
- La sonde aval doit rester relativement stable autour de 0,45V

### Étape 3 : Inspection visuelle
Vérifiez l'échappement pour détecter :
- Des fuites (sifflements, traces de suie)
- Des impacts ou déformations du catalyseur
- Une coloration anormale

### Étape 4 : Test de température
Comparez la température à l'entrée et à la sortie du catalyseur avec un thermomètre infrarouge. Un écart de température faible indique un catalyseur défectueux.

### Étape 5 : Remplacement
Si toutes les vérifications pointent vers le catalyseur, le remplacement est nécessaire.

## Coût de réparation estimé

- **Remplacement catalyseur** : 400€ - 1500€ (pièce + main d'œuvre)
- **Remplacement sonde lambda** : 80€ - 250€
- **Réparation fuite échappement** : 50€ - 200€

## Puis-je rouler avec un code P0420 ?

Oui, vous pouvez continuer à rouler à court terme, mais :
- ❌ Vous ne passerez pas le contrôle technique
- ❌ Les émissions polluantes sont accrues
- ❌ La consommation peut augmenter légèrement
- ⚠️ Ignorer le problème peut causer d'autres dommages

Il est recommandé de faire diagnostiquer le problème rapidement.

## Codes défauts associés

- **P0421** : Efficacité catalyseur banc 1 - chauffage
- **P0430** : Efficacité catalyseur banc 2
- **P0138** : Sonde lambda aval banc 1 - tension haute
- **P0141** : Réchauffeur sonde lambda aval banc 1

## Conclusion

Le code **P0420** nécessite un diagnostic approfondi pour déterminer la cause exacte. Ne remplacez pas immédiatement le catalyseur sans avoir vérifié les sondes lambda et l'échappement. Un bon diagnostic peut vous faire économiser plusieurs centaines d'euros.
